title: "IP协议"
date: 2015-02-17 11:31:08
tags:
categories: 计算机网络基础
---

##IP网际协议

IP（IPv4，IPv6） 相应于OSI参考模型中的第三场——网络层。
网络层可以跨越不同的数据链路，即使是在不同的数据链路上也能实现两端节点之间的数据包传输。

**主机**是指配置有IP地址，但是不进行路由控制的设备。
**路由器**是指既配有IP地址又具有路由控制能力的设备。
**节点**是主机和路由器的统称。

##IP基础知识

IP地址用于在连接到网络中的所有主机中识别出进行通信的目标地址。

**路由控制**是指将分组发送到最终目标地址的功能。IP路由也叫做多跳路由，是指路由器或主机在转发IP数据包时只指定下一个路由器或主机，而不是将到最终目标地址为止的所有通路全都指定出来。当某个IP包到达路由器时，路由器首先查找其目标地址，从而再决定下一步应该将这个包发往哪个路由器，然后将包发送过去。**路由控制表**记录IP数据在下一步应该发给哪个路由器。

不同的数据链路具有不同的**最大传输单位**（MTU：Maximum Transmission Unit）。如果数据包大于数据链路的MTU，IP将进行分片处理（IP Fragmentation），将较大的IP包分成多个较小的IP包。分片的包到了对端目标地址以后会再被组合起来传给上一层。

IP面向无连接，在发包之前，不需要建立对端目标地址之间的连接。

<!-- more -->

##IP地址基础知识

IP地址（IPv4地址）由32位正整数来表示，最多可以允许43亿台计算机连接到网络，每一台主机上的每一块网卡（NIC）都得设置IP地址。

IP地址由**网络标识**和**主机标识**两部分组成，IP包被转发到途中某个路由器时，正是利用目标IP地址的网络标识进行路由。最初二者以分类进行区别，现在基本以**子网掩码**区分。

IP地址的分类：
- A类地址：首位以“0”开头的地址，从第1位到第8位是它的网络标识。
- B类地址：前两位为“10”的地址，从第1位到第16位是它的网络标识。
- C类地址：前三位为“110”的地址，从第1位到第24位是它的网络标识。
- D类地址：前四位为“1110”的地址，从第1位到第32位是它的网络标识，没有主机标识，常被用于多播。

要用比特位标识主机地址时，不可以全部为0或全部为1。全部为0只有在表示对应的网络地址或IP地址不可货值的情况下才使用。全部为1的主机地址通常作为广播地址。

现在一个IP地址的网络标识和主机标识已不再受限于该地址的类别，而是由一个**子网掩码**的识别码通过子网网络地址细分出更小粒度的网络。引入子网后，一个IP地址有两种识别码，一是IP地址本身，另一个是表示网络部的子网掩码，它对应网络标识部分的位全部为“1”，对应IP地址主机标识的部分则全部为“0”。

CIDR（无类型域间选路）：采用任意长度分割IP地址的网络标识和主机标识，网络内部采用固定长度的子网掩码机制。
VLSM（可变长子网掩码）：可以随机修改组织内各个部门的子网掩码长度的机制。

私有网络IP地址：
1. 10/8（A类）
2. 172.16/16（B类）
3. 192.168/16（C类）

配有私有IP的地址主机连网时，则通过NAT进行通信。

在世界范围内，全局IP由ICANN（互联网名称与数字地址分配机构 ）进行管理。

##路由控制

在数据发送过程中保存指明路由器或主机信息的是**路由控制表**。路由控制表记录者网络地址与下一步应该发送至路由器的地址。

默认路由：0.0.0.0/0（default）指路由表中任何一个地址都能与之匹配的记录。
主机路由：“IP地址/32” Host Route
环回地址：127.0.0.1（localhost）同一台计算机上的程序之间惊醒网络通信时所用，数据包不会流向网络。

##IP分割处理与再构成处理

任何一台主句都有必要对IP分片进行相应的处理。经过分片之后IP数据包重组只能由目标主机进行。

**路径MTU发现**是指从发送端主机到接收端主机之间不需要分片时最大MTU的大小，即路径中存在的所有数据链路中最小的MTU。
工作原理：首先在发送端主机发送IP数据报时将其首部的分片禁止标志位设置为1，随后通过一个ICMP的不可达消息将数据链路上MTU的值给发送主机，发送主机根据这个MTU对数据报进行分片处理，如此反复，知道数据包被发送到目标主机为止没有再收到任何ICMP，就认为最后一次ICMP所统治的MTU即使一个合适的MTU值。


