title: "TCP与UDP"
date: 2015-02-20 11:28:37
tags:
categories: 计算机网络基础
---

##传输层定义

传输层使用**端口号**这样一种识别码来识别在传输层上一层的应用层中所要进行处理的具体程序。

在TCP/IP中能够实现传输层功能的、具有代表性的协议：
- TCP：面向连接的、可靠的流协议，用于在传输层有必要实现可靠传输的情况。
- UDP：不具有可靠性的数据报歇息，细微的处理会交给上层的应用去完成，主要用于那些对高速传输和实时性有较高要求的通信或广播通信。

##端口号

TCP/IP或UDP/IP通信中通常采用5个信息来识别一个通信。它们是“源IP地址”、“目标IP地址”、“协议号”、“源端口地址”、“目标端口地址”。

确定端口的两种方法：
1. 静态方法
每个应用程序都有其指定的端口号。应用程序应该避免使用0到1023的知名端口号。
2. 时序分配法
客户端应用程序可以不用自己设置端口号，操作系统可以为每个应用程序分配互不冲突的端口号，动态分配的端口号取值范围在49152到65535之间。

数据到达IP层后，会先检查IP首部中的协议号，再传给相应协议的模块。即使是同一个端口号，由于传输协议是各自独立地进行处理，因此相互之间不受影响。此外，那些知名端口号与传输层协议并无关系，只要端口一致，都将分配同一种程序进行处理。

<!-- more -->

##UDP

User Datagram Protocol，不提供复杂的控制机制，利用IP提供面向无连接的通信服务。常用于：
- 包总量较少的通信（DNS、SNMP等）
- 视频、音频等多媒体通信（即使通信）
- 限定于LAN等特定网络中的应用通信
- 广播通信（广播、多播）

##TCP

TCP充分地实现了数据传输时各种控制功能，并作为一种面向有连接的协议，只有在确认通信对端存在时才会发送数据，在IP这种无连接的网络上也能够实现高可靠性的通信。

**通过序列号与确认应答提高可靠性**：
在TCP中，当发送端的数据到达接收主机时，接收端主机会返回一个已收到消息的通知，这个消息叫做**确认应答**（ACK）。TCP通过肯定的确认应答（ACK）实现可靠的数据传输，当发送端将数据发出之后会等待对端的确认应答。如果有确认应答，说明数据已经成功到达对端，反之，则数据丢失的可能性很大。当然，也可能是数据对方已经收到，只是返回的确认应答在途中丢失，这种情况也会导致发送端因没有收到确认应答，而认为数据没有到达目的地，从而进行重新发送。
确认应答处理、重发控制以及重复控制等功能都可以通过**序列号**实现。序列号按顺序给发送数据的每个字节标上号码，接收端查询数据TCP首部中的序列号和数据长度，将自己下一步应该接受的序号作为确认应答返送回去。

**连接管理**：

在数据通信之前，通过TCP首部发送一个SYN包作为建立连接的请求等待确认应答，如果对端发来确认应答，则认为可以进行数据通信，然后再向对端发送一个ACK包完成连接。在建立连接的过程中，要确定发送数据包的单位，最大消息长度（MSS）。TCP在传送大量数据时，是以MSS的大小将数据进行分割发送，MSS在三次握手时在两端主机之间被计算得出。

**利用窗口控制提高速度**

窗口大小就是指无需等待确认应答而可以继续发送数据的最大值，在收到确认应答的情况下，将窗口滑动到确认应答中的序列号位置，就可以顺序地将多个段同时发送提高通信性能，这种机制被称为**滑动窗口控制**，如果某个报文丢失的情况下，发送端主机如果连续3次收到同一个确认应答，就会将其所对应的数据进行重发。
