title: "数据链路"
date: 2015-02-16 11:32:04
tags:
categories: 计算机网络基础
---

##数据链路的作用

数据链路层的协议定义了通过通信媒介互连的设备之间传输的规范。

##数据链路相关技术

1. MAC地址
MAC地址用于识别数据链路中互连的节点。MAC地址长48比特，在使用网卡（NIC）的情况下，MAC地址一般会被烧入到ROM中。MAC地址中3~24位表示厂商识别码，25~48位是厂商内部为识别每个网卡而用。因此可以保证全世界不会用相同MAC地址的网卡。

2. 共享介质型网络
多个设备共享一个通信介质的一种网络。
    - 争用方式（CSMA）
    - 令牌传递方式

3. 非共享介质网络
不共享介质，对介质采用专用的一种传输控制方式。在这种方式下，网络中的每个站直连交换机，由交换机负责转发数据帧。该方式可以根据交换机的高级特性构建虚拟局域网（VLAN）、进行流量控制等。但一旦交换机发生故障，与之相连的所有计算机之间都将无法通信。

<!-- more -->

4. MAC地址转发
以太网交换机就是持有多个端口的网桥。它们根据数据链路层中每个帧的目标MAC地址，决定从哪个网络接口发送数据。这时所参考的、用以记录发送接口的表就叫**转发表**。数据链路层的每个通过点在接到包时，会从中将源MAC地址以及曾经接收该地址发送的数据包的接口作为对应关系记录到转发表中。（自学过程）
    - 存储转发
    - 直通转发

5. 环路检测技术
    - 生成树方式
    - 源路由法

6. VLAN 虚拟局域网
交换机按照其端口区分了多个网段，从而区分了广播数据传播的范围、减少了网络负载并提高了网络的安全性。

##以太网（Ethernet）

在以太网普及之初，一般采用多台终端使用同一根同轴电缆的共享介质型连接方式。现在一般采用终端与交换机之间独占电缆的方式实现以太网通信。


**以太网帧格式**：以太网前端有一个叫做前导码的部分，由0、1数字交替组合而成，表示一个以太网帧的开始。前导码末尾是一个叫做SFD的域，值是“11”。前导码与SFD合起来占8个字节。以太网本体的前端是以太网的首部，它总共占14个字节。分别是6个字节的目标MAC地址、6个字节的源MAC地址以及2个字节的上层协议类型。紧随帧头后面的是数据。一个数据帧最大数据范围是46~1500个字节。帧尾是一个叫做FCS（Frame Check Sequence）的4个字节。

数据链路层分为两层：
- 介质访问控制层 MAC（Media Access Control）
- 逻辑链路控制层 LLC（Logical Link Control）

##无线通信

无线通信通常使用电磁波、红外线、激光等方式传播数据。

IEEE802.11定义了无线LAN协议中无历程与数据链路层的一部分（MAC层）

##PPP

点对点，1对1连接计算机的协议。

PPP的主要功能中包括两个协议：
- LCP（Link Control Protocol）：负责建立和断开连接、设置最大接收单元、设置验证协议（PAP、CHAP）以及设置是否进行通信质量的监控。
- NCP（Network Control Protocol）：依赖上层协议，如果上层为IP协议，NCP也叫做IPCP，负责IP地址设置以及是否进行TCP/IP首部压缩等设置。

PPP连接时通常需要进行用户名密码的验证，并且对通信两端进行双方向的验证：
- PAP（Password Authentication Protocol）：通过两次握手进行用户名和密码验证，密码以明文方式传输。
- CHAP（Challenge Handshake Authentication Protocol）：使用一次性密码（OTP），连接后还进行定期的密码交换，用来校验对端是否中途被替换。

PPP帧格式：在每个帧的前后加上8位字节的标志码“01111110”以区分帧。两个标志码中不允许连续6个以上的“1”，当连续出现5个“1”时后面必须插入一个0，接收端如果收到连续5个“1”并且后面跟着的是0，就必须删除。

PPPoE（PPP over Ethernet）： 在以太网上提供PPP功能。单纯的以太网没有建立和断开连接的处理，采用PPPoE管理以太网连接，就可以利用PPP的验证等功能使各家ISP有效地管理终端用户的使用。

